📌 제목 후보
① [공포형] 노란봉투법 모르다가 원청이 파업 대상? — 인사팀 필독 (2026)
② [스토리형] 교섭 창구 절차 생략했다가 교섭 전체 무효 — 실제 사례로 보는 노조 교섭 함정
③ [실용형] 노동조합·교섭창구·단체협약·쟁의·노란봉투법 Q&A 35선 총정리 (2026)

──────────────────────────────────────────────────

공인노무사 JP입니다.

복수노조 교섭창구 단일화 절차를 생략하면 교섭 전체가 무효가 될 수 있습니다.
노란봉투법 시행으로 원청도 하청 노조의 교섭 요구 대상이 됩니다.

[형광펜] 교섭창구·단체협약·쟁의행위·노란봉투법 관련 실전 Q&A 35선을 정리합니다. (2026년 기준)


▌목차

 · Q1. 사용자가 교섭대표 노동조합 자율결정기한(14일)이 지난 후에도 특정 노조와 '개별교섭'에 동의할 수 있나요?
 · Q2. 사업장에 노동조합이 1개(유일노조)만 있는 경우에도 회사는 교섭요구 사실을 공고해야 하나요?
 · Q3. 교섭창구 단일화 절차에 불참한 소수노조가 별도로 교섭을 요구하면 사용자가 응해야 하나요?
 · Q4. 복수노조 사업장에서 근로자가 기존 노조를 탈퇴하고 다른 노조로 소속을 옮기면 새로 가입한 노조의 단체협약이 즉시 적용되나요?
 · Q5. 노동위원회에 시정을 요청한 경우, 사용자의 개별교섭 동의 기한(14일)은 노동위원회 결정이 내려진 날부터 계산하나요?
 · Q6. 사용자가 교섭요구를 받은 지 8일째 되는 날 확정 공고를 미루고 나중에 공고했다면, 과반수 노조를 가리는 기준일은 '실제 공고를 한 날'이 되나요?
 · Q7. 교섭창구 단일화 절차에 불참한 소수노조의 단체협약 유효기간이 끝났을 때, 기존 협약에 있던 '자동갱신·자동연장 조항'은 계속 효력을 가지나요?
 · Q8. 복수노조 체제에서 회사가 교섭대표노조에게만 노동조합 사무실과 타임오프를 주고 소수노조에게는 전혀 주지 않아도 되나요?
 · Q9. 기업의 정리해고, 사업조직 통폐합, 공기업 민영화 등 '구조조정 실시 여부'가 단체교섭의 대상이 되나요?
 · Q10. 체불임금 지급 요구나 인사고과 결과에 대한 불만 구제 등 '권리분쟁' 사항도 단체교섭의 대상이 될 수 있나요?
 · Q11. 노사 교섭이 '교착상태(Impasse)'에 도달했다고 판단하는 객관적 기준은 무엇인가요?
 · Q12. 단체협약 내용 중 이사회 결의가 필요한 중요 사항을 이사회 결의 없이 대표이사가 노조와 체결했다면 유효한가요?
 · Q13. 단체협약 유효기간이 만료되면 기존 협약에 있던 임금이나 근로시간 같은 근로조건 조항은 바로 효력을 잃나요?
 · Q14. 단체협약 내용이 기존 취업규칙에 있던 근로조건보다 불리하게 개정되어 체결되었다면, 근로자에게 유리한 기존 취업규칙이 우선 적용되나요?
 · Q15. 회사와 노조가 합의하여 단체협약 적용 대상이 아닌 비조합원에게도 단체협약을 일괄 적용하기로 정했다면 그 합의는 유효한가요?
 · Q16. 노동조합의 규약으로 '노조 대표자가 단체협약을 합의한 후 반드시 조합원 총회의 의결을 거쳐야만 효력이 있다'고 정해둘 수 있나요?
 · Q17. 평소보다 엄격하게 안전수칙을 지키거나 집단휴가를 신청하는 등의 '준법투쟁'도 쟁의행위에 해당하나요?
 · Q18. 고용노동부의 교섭미진 행정지도 이후 별도의 조정신청 없이 곧바로 쟁의행위를 해도 적법한가요?
 · Q19. 파업 등 쟁의행위 기간 중 방재, 배기 등 공장의 안전보호시설 가동을 중단시킬 수 있나요?
 · Q20. 파업 시작 이후에 새로운 요구사항이 추가되면, 그 부분에 대해 다시 노동위원회 조정 절차를 거쳐야 하나요?
 · Q21. 조정전치주의를 위반한 쟁의행위에 대한 구체적인 처벌 수위는 어떻게 되나요?
 · Q22. 전국 규모 대기업(예: 택배회사)의 특정 지역 대리점 노조가 파업할 때 본사 인력을 해당 지역에 투입하는 것은 대체근로 금지 조항 위반인가요?
 · Q23. 노동조합법상 단체교섭 의무를 부담하는 '계약외사용자'란 누구를 의미하나요?
 · Q24. 계약외사용자의 근로조건에 대한 '실질적이고 구체적인 지배·결정'은 어떻게 판단하나요?
 · Q25. 파견법상 '근로자파견'을 판단하는 기준과 노동조합법상 '계약외사용자'를 판단하는 기준은 동일한가요?
 · Q26. 백화점·면세점 입점업체 판매사원들이 겪는 폭언 등에 대비하여 시설 관리권자인 원청(백화점·면세점)에게 고객응대 매뉴얼 일원화 및 보호 조치에 대한 사용자성이 인정되나요?
 · Q27. 택배회사가 집배점주와 맺은 위수탁계약에 주 6일 업무를 강제하여 택배기사들의 주 5일제 요구를 집배점주가 수용할 수 없는 경우, 택배회사 원청은 단체교섭 의무를 지나요?
 · Q28. 사내하청업체가 원청이 결정한 총액에 따라 근로자에게 성과급이나 학자금을 지급해왔을 때, 원청에게 단체교섭 사용자성이 인정되나요?
 · Q29. 노란봉투법 시행 이전 발생한 사건에 대해 개정법을 소급 적용할 수 있나요?
 · Q30. 원청의 사용자성 여부를 다투는 노동위원회 시정신청 사건의 관할 노동위원회는 어디로 지정되나요?
 · Q31. 원청이 하청 노조의 교섭 요구를 거부할 경우 어떤 법적 리스크가 발생하나요?
 · Q32. 노란봉투법 시행으로 원청이 하청노조의 단체교섭 요구를 거부할 경우 어떤 법적 리스크가 발생하나요?
 · Q33. 노란봉투법 시행으로 원청의 '경영상 결정(예: 특정 업무의 외주화)'에 대해서도 하청노조가 합법적인 파업을 할 수 있게 되나요?
 · Q34. 단체협약 내용을 이행하지 않았다는 이유만으로도 원청을 상대로 파업이 일어날 수 있나요?
 · Q35. 노란봉투법(노동조합법 개정안)이 노동쟁의 범위를 어떻게 확대했나요?


▌01. 교섭창구 단일화

▪ Q. 사용자가 교섭대표 노동조합 자율결정기한(14일)이 지난 후에도 특정 노조와 '개별교섭'에 동의할 수 있나요?
아니요, 할 수 없습니다. 법원 하급심 판례는 노조법 시행령에 따른 자율적 교섭대표 노동조합 결정 기한(확정일로부터 14일)을 강행규정으로 해석합니다. 따라서 이 기간 내에 이루어지지 않은 사용자의 개별교섭 동의는 효력이 없습니다.
  ▸ 근거: 노동조합 및 노동관계조정법 제29조의2, 동법 시행령 제14조의10
  리스크 ⚠️ 높음

▪ Q. 사업장에 노동조합이 1개(유일노조)만 있는 경우에도 회사는 교섭요구 사실을 공고해야 하나요?
네, 공고해야 합니다. 법원 항소심 판결에 따르면 유일노조가 있는 경우에도 교섭요구 사실을 공고해야 합니다. 복수노조의 존재가 명확하지 않은 상태에서 사용자의 주관적 인식에 따라 공고 여부가 좌우되면 법적 안정성이 침해될 우려가 있기 때문입니다.
  ▸ 근거: 노동조합 및 노동관계조정법 제29조의2 제2항, 동법 시행령
  리스크 🔶 중간

▪ Q. 교섭창구 단일화 절차에 불참한 소수노조가 별도로 교섭을 요구하면 사용자가 응해야 하나요?
아니요, 응할 의무가 없습니다. 고용노동부는 교섭권 및 단체협약 체결권이 없는 단일화 절차 불참 노조의 교섭 요구에 응할 의무가 없으며, 오히려 이들과 교섭하는 것은 사용자의 노조에 대한 지배·개입 확대로 보아 부당노동행위에 해당할 소지가 크다고 봅니다. 노동조합 및 노동관계조정법 제29조의2, 제81조, 고용노동부 행정해석
  ▸ 근거: 노동조합 및 노동관계조정법 제29조의2, 제81조, 고용노동부 행정해석
  리스크 🔶 중간

▪ Q. 복수노조 사업장에서 근로자가 기존 노조를 탈퇴하고 다른 노조로 소속을 옮기면 새로 가입한 노조의 단체협약이 즉시 적용되나요?
아니요, 즉시 적용되지 않습니다. 고용노동부 행정해석에 따르면 새로 가입한 노조의 단체협약이 갱신되었을 때 비로소 적용됩니다. 그 전까지는 기존 단체협약(이전에 소속된 노조의 단협)의 규범적 부분이 근로계약 내용으로 계속 적용됩니다.
  ▸ 근거: 노동조합 및 노동관계조정법 제33조, 고용노동부 행정해석
  리스크 🔶 중간

▪ Q. 노동위원회에 시정을 요청한 경우, 사용자의 개별교섭 동의 기한(14일)은 노동위원회 결정이 내려진 날부터 계산하나요?
아니요, 결정이 내려진 날이 아닙니다. 서울고등법원 판결에 따르면, 노동위원회의 결정이 당사자에게 '서면'으로 송달됨으로써 '결정의 효력이 발생한 날'부터 기산해야 합니다. 노동조합 및 노동관계조정법 제29조의2, 동법 시행령, 서울고등법원 판례
  ▸ 근거: 노동조합 및 노동관계조정법 제29조의2, 동법 시행령, 서울고등법원 판례
  리스크 ⚠️ 높음

▪ Q. 사용자가 교섭요구를 받은 지 8일째 되는 날 확정 공고를 미루고 나중에 공고했다면, 과반수 노조를 가리는 기준일은 '실제 공고를 한 날'이 되나요?
아니요. 대전지방법원 판결에 따르면, 사용자가 자의적으로 공고일을 늦춰 과반수 노동조합을 변경하는 것을 막기 위해 '실제 확정공고를 했어야 하는 날'을 기준으로 과반수 노조 여부를 결정해야 합니다. 노동조합 및 노동관계조정법 제29조의2, 동법 시행령, 대전지방법원 판례
  ▸ 근거: 노동조합 및 노동관계조정법 제29조의2, 동법 시행령, 대전지방법원 판례
  리스크 ⚠️ 높음

▪ Q. 교섭창구 단일화 절차에 불참한 소수노조의 단체협약 유효기간이 끝났을 때, 기존 협약에 있던 '자동갱신·자동연장 조항'은 계속 효력을 가지나요?
아니요, 효력이 인정되지 않습니다. 고용노동부 행정해석에 따르면, 창구단일화에 참여하지 않은 노조의 단체협약에 대해 자동갱신 및 자동연장을 인정할 경우 교섭창구 단일화 제도가 사실상 무의미해지므로 타당하지 않다고 봅니다. 노동조합 및 노동관계조정법 제29조의2, 제32조, 고용노동부 행정해석
  ▸ 근거: 노동조합 및 노동관계조정법 제29조의2, 제32조, 고용노동부 행정해석
  리스크 ⚠️ 높음

▪ Q. 복수노조 체제에서 회사가 교섭대표노조에게만 노동조합 사무실과 타임오프를 주고 소수노조에게는 전혀 주지 않아도 되나요?
아니요, 위법합니다. 대법원은 교섭대표노조에만 사무실과 근로시간 면제를 인정하고 합리적 이유 없이 소수노조를 배제하거나 지나치게 적게 부여하는 것은 '공정대표의무 위반'이며 부당노동행위로 평가받을 수 있다고 판단했습니다. 노동조합 및 노동관계조정법 제29조의4(공정대표의무), 제81조, 대법원 판례
  ▸ 근거: 노동조합 및 노동관계조정법 제29조의4(공정대표의무), 제81조, 대법원 판례
  리스크 ⚠️ 높음

▌02. 단체교섭 대상

▪ Q. 기업의 정리해고, 사업조직 통폐합, 공기업 민영화 등 '구조조정 실시 여부'가 단체교섭의 대상이 되나요?
원칙적으로 아닙니다. 대법원 판례는 이러한 구조조정 실시 여부는 경영주체에 의한 고도의 경영상 결단에 속하는 사항으로서 단체교섭의 대상이 될 수 없다고 판단합니다. 단, 단체협약에 정리해고 시 노조와 '사전 합의' 하도록 명시되어 있다면 해당 조항의 유효성은 인정됩니다.
  ▸ 근거: 노동조합 및 노동관계조정법 제29조, 대법원 판례
  리스크 ⚠️ 높음

▪ Q. 체불임금 지급 요구나 인사고과 결과에 대한 불만 구제 등 '권리분쟁' 사항도 단체교섭의 대상이 될 수 있나요?
아니요, 단체교섭 대상이 될 수 없습니다. 법원과 고용노동부 행정해석에 따르면, 법령이나 취업규칙 등에 의해 이미 정해진 근로자의 권리 해석·적용을 다루는 '권리분쟁'이나 개인의 인사고과 권리 구제 등은 근로자 집단 전체의 이익분쟁이 아니므로 단체교섭 대상에서 제외됩니다. 노동조합 및 노동관계조정법 제2조 제5호, 고용노동부 행정해석
  ▸ 근거: 노동조합 및 노동관계조정법 제2조 제5호, 고용노동부 행정해석
  리스크 🔶 중간

▌03. 단체교섭 절차

▪ Q. 노사 교섭이 '교착상태(Impasse)'에 도달했다고 판단하는 객관적 기준은 무엇인가요?
교착상태란 노사 당사자들이 성실하게 교섭을 계속했음에도 상호 입장 차이가 더 이상 좁혀질 현실적 가능성이 없다고 합리적으로 평가되는 상태를 의미합니다. 교섭의 전체 경과(교섭 기간·횟수·집중도), 당사자의 태도(성실교섭 여부), 쟁점의 성격(구조적 해결 가능성), 입장의 고착 정도, 추가 합의 가능성 부재 여부 등을 종합적으로 판단합니다. 노동조합 및 노동관계조정법 제30조(성실교섭의무), 관련 판례
  ▸ 근거: 노동조합 및 노동관계조정법 제30조(성실교섭의무), 관련 판례
  리스크 ⚠️ 높음

▌04. 단체협약 효력

▪ Q. 단체협약 내용 중 이사회 결의가 필요한 중요 사항을 이사회 결의 없이 대표이사가 노조와 체결했다면 유효한가요?
무효가 될 수 있습니다. 대법원은 필연적으로 인사규정 변경과 예산 변동을 수반하는 임금피크제 도입과 같은 중요사항에 대해 법령이나 정관에서 요구하는 이사회 결의 없이 체결한 단체협약은 회사나 직원에게 효력이 미치지 않는다고 판단하였습니다. 노동조합 및 노동관계조정법 제33조, 상법 제393조(이사회결의), 대법원 판례
  ▸ 근거: 노동조합 및 노동관계조정법 제33조, 상법 제393조(이사회결의), 대법원 판례
  리스크 ⚠️ 높음

▪ Q. 단체협약 유효기간이 만료되면 기존 협약에 있던 임금이나 근로시간 같은 근로조건 조항은 바로 효력을 잃나요?
아니요, 잃지 않습니다. 대법원 판례는 단체협약이 실효되더라도 임금, 노동시간 등 개별적 노동조건에 관한 부분(규범적 부분)은 개별 근로자의 근로계약 내용으로 여전히 남아있으며, 새로운 단체협약이나 취업규칙이 체결·작성되기 전까지는 사용자와 근로자를 계속 규율한다고 봅니다. 노동조합 및 노동관계조정법 제33조, 대법원 판례
  ▸ 근거: 노동조합 및 노동관계조정법 제33조, 대법원 판례
  리스크 ⚠️ 높음

▪ Q. 단체협약 내용이 기존 취업규칙에 있던 근로조건보다 불리하게 개정되어 체결되었다면, 근로자에게 유리한 기존 취업규칙이 우선 적용되나요?
아니요, 불리하게 변경된 단체협약이 우선 적용됩니다. 대법원은 취업규칙 내용보다 근로조건을 불리하게 변경하는 단체협약을 체결했더라도, 현저히 합리성을 결여하는 등 특별한 사정이 없는 한 유효하며, 취업규칙상 유리한 조건의 적용은 배제된다고 판단합니다.
  ▸ 근거: 노동조합 및 노동관계조정법 제33조, 근로기준법 제97조, 대법원 판례
  리스크 ⚠️ 높음

▪ Q. 회사와 노조가 합의하여 단체협약 적용 대상이 아닌 비조합원에게도 단체협약을 일괄 적용하기로 정했다면 그 합의는 유효한가요?
아니요, 효력이 인정되지 않습니다. 고용노동부 행정해석은 일반적 구속력 요건(과반수 적용)을 갖추지 않은 상태에서 비조합원에게 단협 규범조항을 적용하기로 한 노사 간 협정은 제3자의 권리·의무를 정한 것이므로 효력이 없다고 봅니다. 노동조합 및 노동관계조정법 제35조(일반적 구속력), 고용노동부 행정해석
  ▸ 근거: 노동조합 및 노동관계조정법 제35조(일반적 구속력), 고용노동부 행정해석
  리스크 ⚠️ 높음

▪ Q. 노동조합의 규약으로 '노조 대표자가 단체협약을 합의한 후 반드시 조합원 총회의 의결을 거쳐야만 효력이 있다'고 정해둘 수 있나요?
아니요, 무효입니다. 대법원 판례는 노조 대표자의 단체협약 체결권을 전면적, 포괄적으로 제한하는 이러한 노동조합 규약은 노동조합법 제29조 제1항에 반하여 무효라고 판단합니다. 노동조합 및 노동관계조정법 제29조 제1항, 대법원 판례
  ▸ 근거: 노동조합 및 노동관계조정법 제29조 제1항, 대법원 판례
  리스크 ⚠️ 높음

▌05. 쟁의행위 정당성

▪ Q. 평소보다 엄격하게 안전수칙을 지키거나 집단휴가를 신청하는 등의 '준법투쟁'도 쟁의행위에 해당하나요?
네, 해당합니다. 학계 통설, 법원 판례, 고용노동부 행정해석 모두 근로자들이 통상적·관행적으로 해 온 업무를 집단적으로 거부하여 업무의 정상적인 운영을 저해하는 형태의 준법투쟁은 쟁의행위로 봅니다. 따라서 노조법상 주체, 수단, 목적, 시기 등의 정당성 요건을 갖추지 못하면 불법행위가 됩니다.
  ▸ 근거: 노동조합 및 노동관계조정법 제2조 제6호, 제37조
  리스크 🔶 중간

▪ Q. 고용노동부의 교섭미진 행정지도 이후 별도의 조정신청 없이 곧바로 쟁의행위를 해도 적법한가요?
사안에 따라 다릅니다. 원칙적으로 고용노동부는 행정지도 이후 별도 조정절차 없이 행하는 쟁의행위는 노조법 위반으로 봅니다. 그러나 법원 판례는 사용자의 교섭거부로 인해 교섭미진 행정지도가 내려진 경우 등 특별한 사실관계가 있다면, 별도 조정절차 없이 쟁의행위에 돌입하더라도 절차적 정당성이 인정된다고 판단한 바 있습니다.
  ▸ 근거: 노동조합 및 노동관계조정법 제45조, 제53조
  리스크 ⚠️ 높음

▪ Q. 파업 등 쟁의행위 기간 중 방재, 배기 등 공장의 안전보호시설 가동을 중단시킬 수 있나요?
아니요, 중단할 수 없습니다. 최근 법원(수원지법 가처분)은 방재·배기·배수 등 안전보호시설과 웨이퍼 변질 방지 등의 '보안 작업'은 쟁의행위 기간에도 평일 및 주말 등 평상시와 동일한 수준의 인력과 가동시간으로 운영해야 한다고 판단했습니다. 위반 시 위반행위 1일당 각 노조 1억 원, 노조 간부 개인 1,000만 원의 이행강제금이 부과됩니다.
  ▸ 근거: 노동조합 및 노동관계조정법 제38조 제2항, 수원지법 2026카합10237
  리스크 ⚠️ 높음

▪ Q. 파업 시작 이후에 새로운 요구사항이 추가되면, 그 부분에 대해 다시 노동위원회 조정 절차를 거쳐야 하나요?
추가된 사항의 성격에 따라 다릅니다. 대법원과 고용노동부는 기존 쟁의사항과 밀접하게 관련된 새로운 쟁의사항이 추가된 경우에는 별도의 조정 절차를 다시 거칠 필요가 없다고 보지만, 기존 쟁의사항과 관련 없는 새로운 사항이 추가된 경우에는 조정 절차를 새롭게 거쳐야 한다고 판단합니다. 노동조합 및 노동관계조정법 제45조, 제53조
  ▸ 근거: 노동조합 및 노동관계조정법 제45조, 제53조
  리스크 ⚠️ 높음

▪ Q. 조정전치주의를 위반한 쟁의행위에 대한 구체적인 처벌 수위는 어떻게 되나요?
노동조합 및 노동관계조정법 제91조에 따라 1년 이하의 징역 또는 1천만 원 이하의 벌금에 처해질 수 있습니다. 또한 법원 판례에 따르면 이와 별개로, 조정 절차를 거치지 않은 쟁의행위가 사회경제적 안정을 저해하거나 회사 운영에 혼란과 손해를 끼친 경우에는 형법상 업무방해죄로 처벌받을 위험도 존재합니다. 노동조합 및 노동관계조정법 제91조, 형법 제314조(업무방해)
  ▸ 근거: 노동조합 및 노동관계조정법 제91조, 형법 제314조(업무방해)
  리스크 🔶 중간

▪ Q. 전국 규모 대기업(예: 택배회사)의 특정 지역 대리점 노조가 파업할 때 본사 인력을 해당 지역에 투입하는 것은 대체근로 금지 조항 위반인가요?
현재 하급심 법원의 판단이 엇갈리고 있습니다. 울산지법 등은 본사와 대리점이 경영상 일체를 이루는 '하나의 사업'이므로 본사 인력 투입이 적법하다고 본 반면, 대구지법 김천지원 등은 근로자의 쟁의권이 형해화되는 것을 막기 위해 '당해 사업'을 파업이 일어난 해당 사업장(대리점)으로 좁게 해석하여 본사 인력 투입을 불법으로 보았습니다. 노동조합 및 노동관계조정법 제43조, 관련 하급심 판례
  ▸ 근거: 노동조합 및 노동관계조정법 제43조, 관련 하급심 판례
  리스크 ⚠️ 높음

▌06. 노란봉투법·계약외사용자

▪ Q. 노동조합법상 단체교섭 의무를 부담하는 '계약외사용자'란 누구를 의미하나요?
근로계약을 직접 체결하지 않아 계약당사자가 아닐지라도, 법에서 정한 관련 근로자의 근로조건에 대하여 실질적이고 구체적으로 지배·결정할 수 있는 지위에 있는 자를 의미합니다. 노동조합 및 노동관계조정법 제2조 제2호(2025.3.10. 개정) 이 사안은 노란봉투법·계약외사용자 관련 핵심 쟁점입니다. 개별 사실관계에 따라 결론이 달라질 수 있습니다.
  ▸ 근거: 노동조합 및 노동관계조정법 제2조 제2호(2025.3.10. 개정)
  리스크 ⚠️ 높음

▪ Q. 계약외사용자의 근로조건에 대한 '실질적이고 구체적인 지배·결정'은 어떻게 판단하나요?
단발적·일시적 개입이 아니라, 근로조건 결정에 대한 계약사용자의 자율성을 본질적으로 제약하고 통제하는 거래 관계 등의 구조적 통제가 존재하는지를 중심으로 판단합니다. 규칙·시스템 등을 통한 세밀한 작업지시서 또는 자동화 시스템 등을 통해 체계적·실질적 통제를 행사하는지가 핵심 고려요소입니다. 노동조합 및 노동관계조정법 제2조 제2호, 고용노동부 해석지침(2026.2.24.) 이 사안은 노란봉투법·계약외사용자 관련 핵심 쟁점입니다. 개별 사실관계에 따라 결론이 달라질 수 있습니다.
  ▸ 근거: 노동조합 및 노동관계조정법 제2조 제2호, 고용노동부 해석지침(2026.2.24.)
  리스크 ⚠️ 높음

▪ Q. 파견법상 '근로자파견'을 판단하는 기준과 노동조합법상 '계약외사용자'를 판단하는 기준은 동일한가요?
아니요, 서로 다릅니다. 파견법은 사용사업주가 근로자를 '실질적으로 사용·지휘·명령하였는가'를 기준으로 개별 노무수행에 대한 직접적 개입을 평가하지만, 노동조합법은 '특정 근로조건의 결정구조를 장악하고 있는지(조직적·간접적 통제)'가 기준이므로 차이가 있습니다. 파견근로자 보호 등에 관한 법률 제2조, 노동조합 및 노동관계조정법 제2조 제2호, 고용노동부 해석지침 이 사안은 노란봉투법·계약외사용자 관련 핵심 쟁점입니다. 개별 사실관계에 따라 결론이 달라질 수 있습니다.
  ▸ 근거: 파견근로자 보호 등에 관한 법률 제2조, 노동조합 및 노동관계조정법 제2조 제2호, 고용노동부 해석지침
  리스크 ⚠️ 높음

▪ Q. 백화점·면세점 입점업체 판매사원들이 겪는 폭언 등에 대비하여 시설 관리권자인 원청(백화점·면세점)에게 고객응대 매뉴얼 일원화 및 보호 조치에 대한 사용자성이 인정되나요?
네, 사용자성이 인정됩니다. 서울행정법원(2025. 10. 30. 선고 2024구합72896)에서 개별 입점업체의 매뉴얼만으로는 물리적 보호 등 충분한 대처가 어렵고 백화점·면세점 내 보안요원 및 시설을 통한 대응 필요성이 크므로 원청이 매뉴얼 마련의 주체가 될 수밖에 없다고 판단했습니다. 노동조합 및 노동관계조정법 제2조 제2호, 서울행정법원 2024구합72896(2025.10.30.) 이 사안은 노란봉투법·계약외사용자 관련 핵심 쟁점입니다. 개별 사실관계에 따라 결론이 달라질 수 있습니다.
  ▸ 근거: 노동조합 및 노동관계조정법 제2조 제2호, 서울행정법원 2024구합72896(2025.10.30.)
  리스크 ⚠️ 높음

▪ Q. 택배회사가 집배점주와 맺은 위수탁계약에 주 6일 업무를 강제하여 택배기사들의 주 5일제 요구를 집배점주가 수용할 수 없는 경우, 택배회사 원청은 단체교섭 의무를 지나요?
네, 택배회사 원청은 단체교섭 의무를 부담합니다. 서울고등법원(2024. 1. 24. 선고 2023누34646)에서 원청이 휴무일, 근무일을 정할 재량권을 가지며 집배점주는 이를 준수하지 않으면 계약 해지가 가능해 독자적 변경이 불가하므로 원청의 사용자성을 인정했습니다. 노동조합 및 노동관계조정법 제2조 제2호, 서울고등법원 2023누34646(2024.1.24.) 이 사안은 노란봉투법·계약외사용자 관련 핵심 쟁점입니다. 개별 사실관계에 따라 결론이 달라질 수 있습니다.
  ▸ 근거: 노동조합 및 노동관계조정법 제2조 제2호, 서울고등법원 2023누34646(2024.1.24.)
  리스크 ⚠️ 높음

▪ Q. 사내하청업체가 원청이 결정한 총액에 따라 근로자에게 성과급이나 학자금을 지급해왔을 때, 원청에게 단체교섭 사용자성이 인정되나요?
네, 원청의 사용자성이 인정됩니다. 서울행정법원(2025. 7. 25. 선고 2023구합55658)에서 하청업체가 별도 재원 없이 원청이 배정한 금액을 교부받아 동일 비율로 배분하는 구조가 장기간 반복되었으므로 원청의 실질적이고 구체적인 지배력이 인정된다고 판시했습니다. 노동조합 및 노동관계조정법 제2조 제2호, 서울행정법원 2023구합55658(2025.7.25.) 이 사안은 노란봉투법·계약외사용자 관련 핵심 쟁점입니다. 개별 사실관계에 따라 결론이 달라질 수 있습니다.
  ▸ 근거: 노동조합 및 노동관계조정법 제2조 제2호, 서울행정법원 2023구합55658(2025.7.25.)
  리스크 ⚠️ 높음

▪ Q. 노란봉투법 시행 이전 발생한 사건에 대해 개정법을 소급 적용할 수 있나요?
아니요, 대법원 전원합의체는 개정법의 소급 적용을 인정하지 않았습니다. HD현대중공업 사건에 대해 구 노동조합법 제2조가 적용되는 사안이므로 종전 법리가 타당하여 소급 적용이 불가하다고 대법원 다수 의견이 판시했습니다. 노동조합 및 노동관계조정법 제2조 제2호(2025.3.10. 개정), 대법원 전원합의체 판결 이 사안은 노란봉투법·계약외사용자 관련 핵심 쟁점입니다. 개별 사실관계에 따라 결론이 달라질 수 있습니다.
  ▸ 근거: 노동조합 및 노동관계조정법 제2조 제2호(2025.3.10. 개정), 대법원 전원합의체 판결
  리스크 ⚠️ 높음

▪ Q. 원청의 사용자성 여부를 다투는 노동위원회 시정신청 사건의 관할 노동위원회는 어디로 지정되나요?
원청의 본사 소재지를 기준으로 사건을 관할할 지방노동위원회가 결정됩니다. 신청 노동조합 지부·분회의 소재지나 중앙노동위원회가 아니라 원청 본사 소재지를 관할하는 지방노동위원회가 관할입니다. 노동위원회법, 노동조합 및 노동관계조정법 관련 규정 이 사안은 노란봉투법·계약외사용자 관련 핵심 쟁점입니다. 개별 사실관계에 따라 결론이 달라질 수 있습니다.
  ▸ 근거: 노동위원회법, 노동조합 및 노동관계조정법 관련 규정
  리스크 🔶 중간

▪ Q. 원청이 하청 노조의 교섭 요구를 거부할 경우 어떤 법적 리스크가 발생하나요?
노동조합법 제81조 제1항 제3호에 따른 '단체교섭 거부 부당노동행위'로 형사처벌 및 노동위원회 구제신청 등의 법적 리스크가 발생합니다. 하청 노동조합은 부당노동행위 구제신청, 교섭요구사실 미공고 시정신청, 부당노동행위 고소·고발, 단체교섭 이행 가처분 등의 법적 조치를 취할 수 있습니다. 노동조합 및 노동관계조정법 제81조 제1항 제3호 이 사안은 노란봉투법·계약외사용자 관련 핵심 쟁점입니다. 개별 사실관계에 따라 결론이 달라질 수 있습니다.
  ▸ 근거: 노동조합 및 노동관계조정법 제81조 제1항 제3호
  리스크 ⚠️ 높음

▌07. 노란봉투법(원청 리스크)

▪ Q. 노란봉투법 시행으로 원청이 하청노조의 단체교섭 요구를 거부할 경우 어떤 법적 리스크가 발생하나요?
부당노동행위로 판정받아 처벌될 위험이 발생합니다. 개정 노동조합법 제2조 제5호에 따라 '근로조건에 영향을 미치는 사업 경영상의 결정'이 노동쟁의 범위에 포함됨으로써 원·하청 간 단체교섭 당사자성이 확대되었습니다. 원청이 이러한 사항에 대해 하청노조의 단체교섭 요구를 거부하거나 해태할 경우 노동위원회로부터 교섭의무 위반에 따른 부당노동행위 판정을 받을 법적 리스크가 존재합니다.
  ▸ 근거: 노동조합 및 노동관계조정법 제2조 제5호(개정), 제81조
  리스크 ⚠️ 높음

▪ Q. 노란봉투법 시행으로 원청의 '경영상 결정(예: 특정 업무의 외주화)'에 대해서도 하청노조가 합법적인 파업을 할 수 있게 되나요?
네, 쟁의행위의 대상이 될 수 있는 리스크가 커졌습니다. 기존 대법원 판례에 따르면 구내식당 외주화나 구조조정 등은 경영 주체의 고도의 경영상 결단에 속하여 단체교섭 및 쟁의행위의 대상이 될 수 없었습니다. 그러나 개정법은 '근로조건에 영향을 미치는 사업 경영상의 결정'을 노동쟁의로 인정하므로, 특정 업무의 외주화 또는 내재화 결정에 대해 하청노조가 합법적인 쟁의행위에 나아갈 법적 근거가 마련되었습니다.
  ▸ 근거: 노동조합 및 노동관계조정법 제2조 제5호(개정), 대법원 판례
  리스크 ⚠️ 높음

▪ Q. 단체협약 내용을 이행하지 않았다는 이유만으로도 원청을 상대로 파업이 일어날 수 있나요?
네, 가능성이 열렸습니다. 기존 법원 판례와 고용노동부 행정해석은 '권리분쟁'은 노동쟁의 대상이 아니라고 보았습니다. 그러나 노란봉투법은 '사용자의 명백한 단체협약 위반으로 인해 발생한 분쟁 상태'를 노동쟁의 범위에 추가했습니다.
  ▸ 근거: 노동조합 및 노동관계조정법 제2조 제5호(개정), 제92조 제2호
  리스크 ⚠️ 높음

▌08. 노란봉투법(노동쟁의 범위)

▪ Q. 노란봉투법(노동조합법 개정안)이 노동쟁의 범위를 어떻게 확대했나요?
노란봉투법은 노동조합법 제2조 제5호의 '노동쟁의' 범위를 크게 확대했습니다. ① '근로조건에 영향을 미치는 사업 경영상의 결정에 관한 주장의 불일치로 인해 발생한 분쟁 상태'와 ② '사용자의 명백한 단체협약 위반으로 인해 발생한 분쟁 상태'를 노동쟁의 범위에 새롭게 포함시켰습니다. 이로써 기존에 합법적인 쟁의행위가 불가능했던 경영상 결정 사항이나 단체협약 위반 분쟁에 대해서도 노동조합이 합법적으로 파업 등 쟁의행위에 나아갈 수 있는 법적 토대가 마련되었습니다.
  ▸ 근거: 노동조합 및 노동관계조정법 제2조 제5호(개정)
  리스크 ⚠️ 높음


▌핵심 요약

 · 총 35개 Q&A 정리
 · 2026년 현행 법령 기준
 · 개별 상황에 따라 결론이 다를 수 있으므로 전문가 상담 권장

더 궁금한 사항은 댓글 또는 이메일로 문의해 주세요.
[내부링크: 인사노무 가이드북]
[내부링크: 사례백과 다른 주제]


#노동조합 #단체교섭 #교섭창구단일화 #단체협약 #쟁의행위 #노란봉투법 #계약외사용자 #노사관계 #인사노무 #공인노무사